Dzisiejszy program
ma dwóch partnerów.
Jednym z nich
jest firma Kotányi,
producent przypraw, którymi to
możecie doprawiać swoje dania
zarówno w kraju,
jak i za granicą,
ale...
To nie jest, moi drodzy,
pałac w Schönbrunnie.
I właściwie nie jest to
żaden inny pałac.
No chyba, że pałac próżności.
Jest to bowiem centrum
zakupowe, a ja
jako człowiek starej daty
uwielbiam robić
zakupy za granicą, bo wówczas
kupuję rzeczy zagraniczne, a w
takich zagranicznych zakupach
nieoceniona jest karta Zen
wgrana w telefon i właśnie
Zen i taka karta,
dzisiejszego,
zagranicznego,
austriackiego odcinka.
Jestem moi drodzy
w wynajętym apartamencie
w XIX dzielnicy Wiednia,
czyli Döbling, to bardzo
blisko Lasu Wiedeńskiego,
to bardzo blisko winnic,
ale stosunkowo daleko do
historycznego centrum miasta.
No i bardzo dobrze,
że daleko, ponieważ nie będę
dzisiaj mówił o historii.
Nie będę dzisiaj mówił
o Wiedniu cesarskim.
Będę mówił o Wiedniu, ale będę
mówił o Wiedniu teraźniejszym.
Otóż od lat już prestiżowy
periodyk "The Economist"
organizuje ranking
najlepszych miast świata.
Najlepszych do mieszkania,
a jakość życia w danym mieście
oceniają jego mieszkańcy.
Wiedeń zawsze łapał
się na pudło, ale w roku 2018 i
w roku 2019,
ów ranking wygrał.
Co się składa
na taką ocenę?
Mnóstwo elementów.
No choćby jakość wody.
Ja piję już wodę w
Polsce z kranu, bo ona
się niezwykle poprawiła,
w Krakowie
to moja codzienność,
ale wiedeńczycy mają genialną
wodę od
czasów jeszcze cesarskich,
bowiem jest doprowadzana tutaj
akweduktem z przedmurza Alp.
Góra Schneeberg to
główne dla
wiedeńczyków źródło wody.
No ale nie tylko o wodę chodzi.
Chodzi tutaj o
dostęp do edukacji.
O dostęp do kultury.
Chodzi o niedyskryminowanie
ludzi z powodu
ich przekonań politycznych,
czy też z powodu
rasy albo religii,
albo
też orientacji seksualnej.
Chodzi o publiczny transport.
No chodzi po prostu o przyjazną
stronę miasta i tę
przyjazną stronę Wiednia, i to
dlaczego też Wiedeń jest tak
fantastycznym miastem
będę
dzisiaj państwu pokazywał.
A zaczynam od śniadania.
Musimy chwilę zaczekać,
gdyż gotują się jajka.
Niezależnie od tego gdzie
jestem bardzo często jadam na
śniadanie jajka w szklance,
zwane u nas popularnie
jajkami po wiedeńsku.
Nauczony doświadczeniem wiem,
że nie wszędzie w Polsce
rozumieją termin jajek w
szklance, więc kiedyś w
Warszawie poprosiłem o jajka w
szklance i precyzyjnie
wytłumaczyłem o co mi chodzi.
Po prostu powiedziałem: "Bardzo
proszę ugotować mi jajka na
miękko i przełożyć
je do szklanki".
I wiecie co dostałem?
Dostałem coś takiego
w wysokiej szklance.
A w kuchni musieli się pukać w
czoło i mówić: "Ten Makłowicz
to przecież kompletny debil.
Mu się w głowie przewróciło.
Po kiego grzyba on każe sobie
jajka na miękko ugotowane
przekładać do szklanki".
No ale nie o to chodzi
żeby te jajka w takiej postaci,
w szklance się znalazły.
Chodzi o to by wziąć szklankę
niewysoką, do tej szklanki
dać odrobinę masła,
no i teraz po prostu je
przeciąć.
Wziąć łyżeczkę...
I do tej szklanki włożyć.
Nie lubię jajek zbyt twardych.
One nie mają być
na twardo tylko na miękko.
Chodzi o to, by właśnie
o to chodzi.
By żółtko było płynne,
a białko było ścięte.
I to jest
esencja dobrego śniadanka.
Zresztą zaraz
zobaczycie efekt końcowy.
Płynne żółtko cudownym
całununem  pokrywa wszystko.
Trochę świeżo zmielonej soli i
świeżo zmielonego pieprzu.
Do tego kawa.
Do tego kajzerka.
Do tego dżemik
morelowy oraz croissant'cik.
No masło.
Boże,
zacząłem stosować zdrobnienia.
To okropne.
Rachuneczek,
piwko,
wódeczka,
jajeczka.
Jajka.
Jajka w szklance.
Oczywiście w restauracjach we
Wiedniu mają
takie specjalne naczynia,
czyli na dole jest woda gorąca
i w to włożone szklane naczynie
z jajkami na miękko
wbitymi tutaj, żeby
całość utrzymywała temperaturę,
ale żeby nie było za gorące,
żeby się nie ścięło
żółtko.
Ścięte żółtko to nie są
jajka po wiedeńsku.
I tak można zacząć dzień.
Zatem w Wiedeń marsz.
Niezwykle
ważnym elementem ocennym,
budzącym zadowolenie, bądź też
niezadowolenie mieszkańców
danego miasta jest
dostęp do kultury.
No słowa kultura i Wiedeń
to są w zasadzie synonimy.
Nie możemy tutaj zajmować
się wyłącznie kulturą,
bo musiałbym spędzić parę
miesięcy w Wiedniu, by Wam
wiedeńską kulturę pokazać,
więc powiedzmy tylko o muzyce.
O muzyce w
jej najszlachetniejszej formie.
No powiedzmy o operze.
Wiedeń ma opery dwie.
Jedna to Staatsoper,
czyli Opera Miejska,
ale jest też druga.
To Volksoper,
czyli Opera Ludowa.
Założona pod koniec
XIX wieku jako Cesarski
Miejski Teatr Jubileuszowy,
przemianowana na początku XX
wieku na Volksoper właśnie.
Oto jej budynek.
W przeciwieństwie do Staatsoper
tutaj wystawia się
nie tylko klasyczne opery,
ale również operetki
i musicale.
Jedno miasto, dwie opery z
tak ogromnymi tradycjami.
No musimy jeszcze się
troszeczkę nad tym pochylić.
Tak się składa, że w Volksoper
mamy swojego człowieka,
ponieważ jednym z
filarów tego zespołu jest
Aleksander Pindera.
To jego córka Hania,
już wiedenka, ale Ty nie
jesteś przecież wiedeńczykiem.
Znaczy teraz jesteś, ale jesteś
po prostu z Polski.
Tak, tak.
Ja jestem z Częstochowy i
kończyłem szkołę muzyczną tam,
później studiowałem w Łodzi,
w Dreźnie i w 1996 roku
się przeniosłem tutaj,
do Wiednia i od tamtego czasu
już tutaj jestem.
Najpierw byłem związany
kontraktem z Staatsoperą
jeszcze jako chórzysta, a później
od 2008 roku już
Jako tenor?
Tak jako tenor.
Słuchajcie no, być tenorem w Wiedniu to brzmi
tak niesłychanie dumnie.
No w ogóle dumnie
brzmi być Wiedeńczykiem.
To jest przyjemne miasto
do życia?
Fantastyczne miasto do życia.
Ja jestem...
Po części żyję w Polsce,
po części w Wiedniu,
ale wiadomo, że ze względu
na swoją działalność, na swoje
śpiewanie w operze, gdzie nasz
kontrakt jest całoroczny,
czyli ja muszę być 10 miesięcy
tutaj do dyspozycji, w różnych
produkcjach to muszę
być tutaj.
No, a tutaj się
żyje fantastycznie.
Realizujesz się
również
gastronomiczne poniekąd,
bo oprócz tego, że gotowanie
jest Twoim hobby to prowadzisz
ten właśnie lokal.
To jest, drodzy Państwo,
adres należący do
Aleksandra.
Teenorissimo.
No więc...
No nazwa zobowiązuje.
I co?
Herbaciarnia.
Masz ogromny wybór herbat.
One niektóre,
czy też wszystkie,
są nazwane od różnych arii...
Wszystkie.
Wszystkie są nazwane...
Możemy tam...
Oczywiście.
Jak najbardziej.
Proszę bardzo.
Wszystkie są nazwane od partii
bądź też od tytułów oper,
w których albo ja występowałem
albo chciałbym wystąpić,
albo robimy kreacje do...
W Parsifalu śpiewałeś?
Tak, w Parsifalu oczywiście
śpiewałem w Staatsoper.
Miałem tam małą rolę.
To powinna być
chyba ciężka herbata,
zważywszy na to jaka
jest muzyka Wagnera.
Jeszcze jedno pytanie.
No wydaje mi się, że miasto,
które jest, no samą muzyką,
no bo dynastia Straussów,
bo Mozart, bo Beethoven,
bo Brahms,
bo Mahler, oczywiście
wszystkich nie wymieniłem,
czy miejscowa publiczność jest
w związku z
tym bardziej wymagająca?
Ale jeżeli chodzi
o muzykę czy o herbatę?
O muzykę, a przejdziemy
do herbaty też.
Ja bym powiedział,
że jedno i
drugie, bo i publiczność
jest bardzo wymagająca,
jeżeli chodzi
na przykład o stylistykę.
Czy to jest Mozart czy
to jest operetka.
A biorąc pod uwagę
na przykład produkty,
które tutaj mamy jest tak samo
wymagająca ze względu na to,
że jest
bardzo wielka konkurencja.
Widzicie.
To jest właśnie to co mówię.
Kultura to jest jedno, i tak
naprawdę kultura muzyczna jest
poniekąd związana
z kulturą kulinarną.
Więc jeśli ktoś kocha muzykę to
z reguły nie jest mu wszystko
jedno co pije.
Więc...
Moi drodzy, do Volksoper
chyba jest troszeczkę łatwiej
się dostać do
Staatsoper.
Taniej.
Taniej, bilety są tańsze,
więc najpierw na herbatę
do Teenorissimo.
A potem wysłuchajcie,
któregoś z przedstawień,
w którym śpiewa Aleksander.
Będzie wtedy specjalnie do
Was mrugał lewym okiem.
Tak jest.
Zapraszam na herbatę
i na przedstawienie.
No jesteśmy umówieni.
Czego jeszcze człowiek
w mieście potrzebuje,
by był szczęśliwy?
Zieloności.
Oczywiście miasto to nie las,
ale miasto nie musi
być betonową pustynią.
My w Polsce cierpimy
na miejską betonozę,
czyli gdzie tylko się da
wycinamy drzewa i
zalewamy wszystko betonem.
Tutaj mamy
proces dokładnie odwrotny.
Otóż Wiedeń ma taki program,
który można w skrócie
nazwać ochładzaniem miasta.
Na czym on polega?
No między innymi na tym
co widzimy tutaj.
To jest ulica Tunner-Straße.
I kiedyś tu wszędzie był
po prostu asfalt.
Zerwano przeszło 4 tysiące
metrów kwadratowych asfaltu.
I co zrobiono?
Wysiano trawę,
posadzono drzewa,
posadzono różne inne rośliny.
Mamy plac zabaw.
Mamy ścieżki rowerowe.
To jest coś co jest konieczne.
Dzięki temu
miasto jest chłodniejsze.
Można?
Nie tylko można.
Trzeba.
Mówiłem, że sadzi się drzewa
duże to znaczy sadzi
się drzewa niewielkie,
ale takie, które gdy
wyrosną są ogromne.
No to jest
stosunkowo niedawno posadzone.
I co to będzie?
Znaczy to będzie wielkie.
To już jest.
To jest platan po prostu.
On będzie kiedyś tak ogromny.
Platan daje cień, a cień wśród
miejskich murów to życie.
Teraz też będzie
mowa o zieloności,
a więc o roślinności,
ale o roślinności
najszlachetniejszej
ze szlachetnych.
Mianowicie, o roślinności tej,
czyli będzie mowa
o winnej latorośli.
Wiedeń jest jedynym
miastem na świecie, który jest
zarazem
poważnym producentem wina.
Owszem są maleńkie winnice.
No w Paryżu na przykład,
na Montmartrze, są maleńkie
winnice w Mariborze,
ale Wiedeń
w swoich
granicach administracyjnych,
a właśnie w tychże granicach
cały czas jestem,
ma przeszło 700
hektarów winnic.
Dla porównania Polska,
cała Polska, w roku 2020 miała
nieco ponad 500 hektarów,
no więc to jest ogrom,
to jest potęga.
To jest źródło pomyślności,
źródło dochodu,
źródło zieloności, no a to co
się z płodów tych winnic
wyrabia jest
również źródłem radości.
Najbliższa tych winnic,
które przed chwilą widzieliście
jest dzielnica Grinzing.
Jestem nie w restauracji,
a w heurigerze,
czyli w miejscu, które przede
wszystkim podaje przez
siebie zrobione wina, no
bo to jest jak byśmy
powiedzieli winiarnia,
ale heuriger jest
czymś więcej.
Jest miejscem gdzie podaje
się również jedzenie, no nie
w sposób niezwykle
elegancki, restauracyjny,
lecz jest tu po prostu
bufet i można coś oprócz
wina do jedzenia zamówić,
ale najpierw skupmy
się na płynach.
To jest wino i
w zasadzie jeszcze nie jest.
To jest protowino.
To jest mówiąc po niemiecku
Sturm, a mówiąc po
czesku jest to Burčák,
czyli moszcz,
który już zaczął fermentować.
Sfermentowany moszcz, więc ma
w sobie alkohol.
Nie jest
tylko winogronowym soczkiem,
ale jeszcze nie
jest winem.
Zobaczcie, jest mętny.
On zawsze jest
lekko słodkawy.
Jest, jak powiedziałem, w smaku
bardzo soczkowaty i wesoły
ale należy uważać,
gdyż nieźle czesze.
Do tego
jedzenie z bufetu.
Zatem kiszona kapusta
i  kümmelbraten, czyli bardzo
mocno nakminkowana pieczeń
wieprzowa ze skórką.
Wieprzowa pieczeń, ale to
jest boczek, no więc tutaj
bardzo ważna konstatacja.
Ta ekologia, o której cały czas
mówię to jest ekologia,
a nie ideologia.
To nie jest
rzecz wymyślona przez cyklistów
oraz przez wegan.
Chodzi po prostu o normalne
i zdrowe podejście do świata.
Jedzą tutaj mięso.
Oczywiście, jedzą i nawet
bardzo tłuste mięso,
czyli boczek.
Ważne jest tylko to,
by to mięso nie było
z przemysłowej hodowli.
Tutaj tak
naprawdę wszystko wolno.
Pod warunkiem, że się
nikogo nie krzywdzi, że się
nikogo nie wyklucza,
pod warunkiem, że się obejmuje
swoimi ciepłymi ramionami
cały świat i o ten świat przy
okazji dba
i to jest podejście, którego tak
niezwykle mi w
naszym kraju brakuje.
No bo...
Słuchajcie, no
oczywiście taka skórka
w pieczeni wieprzowej,
nakminkowanej jest piękna.
Taka kapusta jest piękna.
Taki knedel
bułczany jest cudowny.
Taki sturm jest doskonały,
ale to wszystko dużo lepiej
smakuje jeśli wiemy, że dbamy
o miejsce, w którym
przyszło nam żyć.
Wzruszenie nie pozwala mi
ścisnąć państwa za gardło,
a zresztą nie będę mówił
z pełną gębą.
Skórka wieprzowa, nakminkowana.
Widzimy teraz
rolniczą twarz Wiednia.
Gospodarstwo o nazwie Blün.
Skrót wiodący się
od dwóch słów.
Blau, czyli niebieskie
i grün
czyli zielone.
Zielone tutaj mamy,
ale niebieskie
jest zaraz obok.
O co chodzi?
No chodzi o wodę.
Wiecie już, że do Wiednia
płynie doskonała woda z gór.
No i teraz tę wodę wykorzystuje
się w jednym miejscu dwojako,
czyli dosłownie kilka kroczków
stąd, w tej
wodzie hoduje ryby.
Po hodowli ryb mamy
wodę z nawozem.
Z naturalnym nawozem i taka
woda doskonale użyźnia plony.
Zatem tę wodę wykorzystuje się
do podlewania tego
co w szklarniach.
No akurat tutaj
mamy przecudne bakłażany.
To naprawdę nie jest żart.
Na przykład jeśli chodzi o
produkcję ogórków to Wiedeń
jest największym producentem
ogórków w całej Austrii.
Ale jeśli chodzi o akwaponikę,
bo tak się ten system
podwójnego
wykorzystania wody nazywa,
to Blün
jest całkowitym prekursorem.
To tylko niewielka próbka tego
co tutaj nażyźnione i
podlane akwaponicznie wyrosło.
No ale zobaczmy,
jakie cudowne bakłażany.
Różnych wersji, w różnych
kształtach, aż by się
chciało zrobić parmigianę,
czyli tę
cudowną
zapiekankę bakłażanową.
Ale to jest nie stąd,
a ja muszę trzymać
się kuchennego terroir, no więc
zrobię danie miejscowe,
ale również z wykorzystaniem
papryki oraz
z wykorzystaniem pomidorów.
Też różne odmiany.
No zobaczycie, ta jest uważana za
jedną z najszlachetniejszych.
Słynne Bawole Serca.
Dobra, takie dwa
ładne sobie wybiorę i
one będą za chwilę wykorzystane
razem z papryką,
ale najpierw ryba.
Te baseny z rybami
są dosłownie za tamtą ścianą.
Sum.
Filety z suma.
I co trzeba zrobić najpierw?
Trzeba tę rybę potraktować
mieszanką skórki cytrynowej
i pieprzu.
To jest tak
zwany pieprz cytrynowy.
Gotowa mieszanka.
Więcej w tym
cytryny niż pieprzu.
Aromat cytryny jest
tutaj bardzo ważny.
To będzie
wersja rybnego paprykarza,
ale zrobiona nie tak jak się to
robi na Węgrzech, gdzie jest
to danie ludyczne.
To będzie
w wersji eleganckiej.
Elegantszej w
każdym razie, wiedeńskiej.
Zatem tutaj dodaje się również
skórki z cytryny, a jeszcze
lepiej cytrynowego
pieprzu.
Dobra, i to niech sobie
chwilę postoi.
Do ryby będziemy wracać
na samym końcu.
Ryba bardzo szybko dochodzi.
Bardzo szybko się gotuje czy też
dusi, więc żeby się
nie rozpadła najpierw robimy sos.
Mam tutaj już na patelni trochę
oleju roślinnego wlanego.
Jak się nagrzeje dodam do
niego odrobinę masła.
W zasadzie mogę już dodać.
Nie musi się nagrzać.
Jak się nagrzeje będę
robił rzeczy kolejne.
Drobno posiekana cebula.
Tłuszcz
i drobno posiekana cebula.
Tak zaczyna się wiele dań i
każdy gulasz oraz paprykarz
tak się zaczynają,
ale przy gulaszu, który jest
daniem smakowo mocniejszym,
ta cebula jest rumieniona.
Paprykarz to rzecz delikatniunia
zatem nie rumienimy cebuli
tylko ją szklimy.
Element żelazny i
nieodmienny.
Tłuszcz, cebula i teraz w tym
wszystkim rozpuszczamy słodką
paprykę w proszku,
pamiętając, by się nie przypaliła.
Dużo słodkiej
papryki w proszku.
Troszeczkę ostrej
Troszeczkę.
To ma być tylko taki delikatny,
smakowy kontrapunkcik.
Teraz to
trzeba wszystko przemieszać.
To się w tłuszczu
rozpuści, no i już tutaj musi
znaleźć się płyn.
Jaki płyn?
No na przykład z pomidora.
Wkrawujemy go...
Wkrajamy go.
Ja wiem nie ma
takiego słowa wkrawujemy.
Wkrajamy go byle jak.
On się zaraz rozpadnie, a sok
spod niego sprawi, że papryka w
proszku się nie przypali.
Oczywiście jeśli pomidor nie
puszcza natychmiast soku możemy
to podlać odrobiną wody, a żeby
mu ułatwić puszczenie tej
przyrodzonej mu wody
rzecz solimy.
Pamiętajcie, sól wyciąga wodę.
To się teraz na ostrym
ogniu tutaj dusi, ale wszystko
jest pod kontrolą.
I kolejna rzecz, której trochę
musi się w środku
znaleźć.
Mianowicie,
papryka.
Papryka, kroimy ją w kostkę.
Jej rozmiary i uroda
nie mają znaczenia.
Ten sos
na końcu będzie
specyficznie traktowany.
Oczywiście jeśli ta kostka
będzie drobniejsza to łatwiej
się to wszystko rozpadnie,
ale i tak się rozpadnie.
Sytuacja jest na patelni
idealna
no i teraz już koniecznie,
gdyż ogień jest mocny,
musimy podlać to wodą.
No pamiętajcie,
woda jest istotą wszechrzeczy,
no a w tym wypadku w akwaponice
woda jest jej fundamentem.
Bez wody
i jej dwukrotnego, co najmniej,
wykorzystania
akwaponika nie istnieje.
Sos jest niemal gotowy, no ale
nie jest elegancki dlatego,
że są w nim skórki.
Zarówno z pomidorów,
jak i skórki z papryki.
Więc co trzeba teraz zrobić?
Zmiksować?
No nie.
Trzeba tych skórek się pozbyć.
Zatem trzeba
sos przetrzeć.
Tak, archaiczna
lecz niezawodna metoda.
Drobne sitko, taki gumowy
przyrząd i wszystko
bardzo pięknie przecieramy.
Ponieważ tutaj niczego nie
marnują, więc tym
co mi zostało na sicie pewnie,
by coś użyźnili, no ale ja tu
na razie odkładam.
Zobaczcie, mam teraz miskę
pełną smakowej esencji.
To wszystko oddało
smak właśnie temu.
To jest cudowny,
bardzo mocny wywar.
No i teraz,
z powrotem na patelnię,
ale ponieważ jest to paprykarz,
a co ma w sobie zawsze
paprykarz?
No dzieci proszę opowiedzieć.
Śmietanę ma zawsze.
Z tym że jeśli
jest to wiejski,
madziarski paprykarz, to ma w
sobie tylko śmietanę kwaśną,
a jeśli jest to
taki elegantszy, to ma również
domieszkę śmietanki słodkiej,
więc tutaj mam kwaśną,
ale nie za kwaśną.
W typie crème fraîche, a tutaj
mam śmietankę słodką i nie ma
tutaj żadnej mąki,
żadnej zasmażki.
To się teraz musi zagotować.
Będę się temu przyglądał i będę
to rzecz jasna mieszał, a rybę
trzeba posolić oraz pokroić
w takie kawałki,
zaraz zobaczycie, gdyż
ona w takich kawałkach dojdzie
w sosie w ciągu
dosłownie dwóch minut,
i się nie rozleci.
O!
Właśnie tak.
Pieprz cytrynowy i sól.
Śmietany nie hartowałem, no bo
nie było tutaj połączenia
czegoś bardzo zimnego z
czymś potwornie wrzącym.
Ten sos podczas przecierania
stracił nieco temperatury,
a i śmietana nie była
wprost z lodówki.
Uwielbiam to połączenie tej
czerwoności paprykowej z bielą,
wręcz arcybielą śmietany.
Uwielbiam wizualnie
i uwielbiam smakowo.
Niech się zagotuje.
Będziemy finiszować.
Idealnie gładki sos.
Kolor też ma taki jak trzeba,
i w dodatku się gotuje,
więc już tylko ryba,
dwie minuty i niemal koniec.
Idealmente.
Więc nakładamy.
Co do tego?
No do tego na przykład
kluseczki w typie galuszek
albo też takie madziarskie
łazanki z serem
i ze skwarkami.
No różne rzeczy mączne
do tego pasują.
Ale ja wam to podam
w postaci solo.
No i by to jeszcze wyglądało
odpowiednio, to co się tu musi
znaleźć?
Musi się tutaj znaleźć śmietankowy
kleksik zalotny, a ten
śmietankowy kleksik
musi być jeszcze
wzbogacony
czerwienią paprykową.
Papryka słodka.
Charcza paprikas
jak powiedzieliby Madziarzy,
ale jeszcze zobaczcie
co tutaj jest.
No skoro mają sumy i skoro mają
filety z suma, no to mają też
skóry i ogony,
no więc nie wyrzucają tego zgodnie
z miejscową filozofią.
To są takie snacki
dla psów wysuszone.
Tutaj mamy w sumie gravlax.
Tutaj mamy sumy wędzone.
Skoro mają filety ze skór,
ogonów robią coś dla psów,
to z kręgosłupów i innych resztek
robią coś dla ludzi.
Rybne garum, czyli sos rybny
robiony tak, jak go...
Niemal tak, jak go kiedyś
robili Rzymianie i Apicjusz.
To jest coś
co widzę po raz pierwszy
w tej wersji.
Mianowicie, leberkäse, czyli coś
co jest w bule.
Jeden z najlepszych mym
zdaniem fast foodów.
On jest mięsny, a tutaj jest
z mięsa suma, a jeśli już
mówimy o mięsie suma,
no to, to jest doskonały
tegoż egzemplum.
Café Landtmann
to jeden
z wielu znaczących,
miejscowych, kawowych adresów.
Nie chcę
jednak teraz przeprowadzać
typologii wiedeńskiej kawy.
Nie chcę mówić o tym,
czym się różni melange
od einspänner na przykład.
Chcę na przykładzie tego
miejsca opowiedzieć Wam
o czymś zupełnie innym.
O czymś wprost niezwykłym.
Tysiące kawiarń, a w każdej
z nich oczywiście podają kawę.
Przecież nie rozpuszczalną.
Parzą ją w ekspresach.
Zatem codziennie
tony kawowych fusów.
To pozorny odpad.
Pozorny, bowiem jeden
wiedeński rolnik wymyślił,
chyba jako pierwszy w świecie,
że fusy z kawy to idealny nawóz.
Zatem zbiera te fusy po całym
Wiedniu i na tychże
fusach hoduje grzyby.
Jeśli kupujecie
w Wiedniu boczniaki,
pieczarki albo inne hodowlane
grzyby możecie być pewni,
że one na
tych fusach wyrosły.
Zatem,
możemy mieć czystsze sumienie.
Zamawiając tutaj kolejną
kawkę, a to
przecież nie
jest tania
przyjemność.
Zwłaszcza, w centrum miasta,
zwłaszcza w takim miejscu,
zwłaszcza jeśli do tej kawy
weźmie się jeszcze strudla
serowego w sosie waniliowym.
No to przecież działamy
dla dobra wspólnego.
Jeszcze jedna kawa,
więcej fusów,
więcej grzybów.
Pamiętajcie.